# Considerações Finais

Neste relatório, apresentamos os resultados da **Autoavaliação dos Egressos referente ao ano de {{ano}}**. A autoavaliação tem como propósito descrever as potencialidades institucionais, além de servir como instrumento para a tomada de decisões didático-pedagógicas. Essa avaliação possibilita uma visão mais ampla para a elaboração e avaliação do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), bem como a definição de metas e ações de longo prazo. Além disso, essa avaliação busca contribuir com os objetivos da Resolução 003/2023-COU que estabelece uma política de integração dos egressos nas atividades da UEM. 

No relatório, analisa-se a formação acadêmica na Universidade sob diversos aspectos, incluindo a grade curricular do curso, a capacitação técnica e a prática pedagógica dos docentes, bem como seus reflexos na inserção dos egressos no mercado de trabalho e em seu desempenho profissional. A avaliação é importante, ainda, pois fornece subsídios concernentes ao relacionamento do egresso com a instituição, destacando-se os impactos da produção acadêmica, científica, tecnológica e cultural da Universidade na comunidade local e regional.

No ano de {{ano}}, o índice geral de respondentes foi de {{participacao_uem}}%. A Comissão Própria de Avaliação (CPA) tem dedicado esforços para aumentar a participação, especialmente dos egressos, tornando-a mais efetiva e representativa. É importante lembrar que os resultados dessa avaliação devem ser analisados com certo cuidado e atenção. 

A análise dos dados da avaliação dos egressos é importante para aprimorar a qualidade do ensino e a percepção de seus ex-alunos sobre seu curso e a instituição. A baixa participação dos respondentes representa um desafio. Esperamos que todos os anos seja possível aplicar os instrumentos de avaliação para os egressos. Somente com esses dados, a instituição poderá mensurar a percepção em suas rotinas após sua formação na universidade. Para ampliar essa aplicação, entendemos que a universidade deve estimular e conscientizar sobre a importância da participação no processo de avaliação. A CPA busca incentivar a participação através de comunicações regulares, incluindo o envio de email, a publicação no site, nas redes sociais da Universidade e nos meios (TV e Rádio) que a instituição possui disponíveis. 

Como recurso, os instrumentos de autoavaliação são disponibilizados sempre de forma online, possibilitando a participação ativa e conveniente para que o estudante consiga responder de qualquer lugar, durante o período de consulta. Para facilitar esse acesso, a CPA periodicamente revisa os instrumentos apresentados e busca otimizar a interface de seus sistemas. Desta forma, procuramos oferecer processos simples e eficientes para os egressos e para a coordenação.

É importante lembrar que todos os dados coletados são confidenciais e seu caráter é unicamente consultivo. Os resultados coletados são analisados e apresentados às diversas esferas da universidade para que sejam realizadas melhorias institucionais. Para reforçar o laço de confiança, a CPA busca constantemente promover campanhas de divulgação para que os discentes, docentes e agentes universitários conheçam o compromisso da CPA e a importância do processo de avaliação na instituição. 

Ao final de cada instrumento, a CPA costuma consultar os atores sobre sugestões e melhorias que podem ser aplicados nos processos avaliativos. As sugestões são analisadas e consideradas permitindo que os instrumentos sejam reelaborados, e continuem atendendo às demandas legais do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes), das diretrizes da Comissão Nacional da Educação Superior (Conaes) e do sistema de avaliação proposto pela Comissão Especial de Avaliação da Educação Superior do Sistema Estadual de Ensino do Paraná (CEA). 

Ao implementarmos essas estratégias, esperamos que a universidade consiga ter uma visão mais completa sobre a percepção de seus egressos, permitindo ajustes contínuos e contribuindo para a excelência acadêmica em nível regional, estadual, nacional e internacional.

