# Considerações Finais

Neste relatório, apresentamos os resultados da **Autoavaliação dos Discentes de Graduação, na modalidade EAD, referente ao ano de 2021**. A autoavaliação tem como propósito descrever as potencialidades institucionais, além de servir como instrumento para a tomada de decisões didático-pedagógicas. Essa avaliação possibilita uma visão mais ampla para a elaboração e avaliação do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), bem como a definição de metas e ações de longo prazo. No ano de 2021, o índice de respondentes geral de participantes foi de 1,78%.


A Comissão Própria de Avaliação (CPA) tem dedicado esforços para aumentar a participação, especialmente dos discentes, na avaliação interna, tornando-a mais efetiva e representativa. É importante lembrar que os resultados dessa avaliação devem ser analisados com certo cuidado e atenção. O índice de participação discente nos últimos anos costuma ser baixo. Esse comportamento dificulta garantir a representatividade da amostra.

A análise dos dados da avaliação discente é crucial para aprimorar a qualidade do ensino e a experiência dos estudantes na universidade seja em modalidade presencial ou EAD. No entanto, a baixa participação dos respondentes representa um desafio. Esperamos que todos os anos seja possível aplicar os instrumentos de avaliação para os discentes. Somente com esses dados, a instituição poderá mensurar a percepção dos discentes em suas rotinas dentro da universidade. Para ampliar essa aplicação, entendemos que a universidade deve estimular e conscientizar sobre a importância da participação dos atores internos no processo de avaliação. Os estudantes de graduação precisam compreender que suas opiniões impactam de forma direta na qualidade do ensino. A CPA busca incentivar a participação através de comunicações regulares, incluindo o envio de email, a publicação no site, nas redes sociais da Universidade e nos meios (TV e Radio) que a instituição possui disponível. 

Como recurso, os instrumentos de autoavaliação são disponibilizados sempre de forma online, possibilitando a participação ativa e conveniente para que o estudante consiga responder de qualquer lugar, durante o período de consulta. Para facilitar esse acesso, a CPA periodicamente revisa os instrumentos apresentados e busca otimizar a interface de seus sistemas. Desta forma, procuramos oferecer processos simples e eficientes para os discentes e para a coordenação.

É importante lembrar que todos os dados coletados são confidenciais e seu caráter é unicamente consultivo. Os resultados coletados são analisados e apresentados às diversas esferas da universidade para que sejam realizadas melhorias institucionais. Para reforçar o laço de confiança, a CPA busca constantemente promover campanhas de divulgação para que os discentes, docentes e agentes universitários conheçam o compromisso da CPA e a importância do processo de avaliação na instituição. 

Ao final de cada instrumento, a CPA costuma consultar os atores sobre sugestões e melhorias que podem ser aplicados nos processos avaliativos. As sugestões são analisadas e consideradas permitindo que os instrumentos sejam reelaborados, e continuem atendendo às demandas legais do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (Sinaes), das diretrizes da Comissão Nacional da Educação Superior (Conaes) e do sistema de avaliação proposto pela Comissão Especial de Avaliação da Educação Superior do Sistema Estadual de Ensino do Paraná (CEA). 

Ao implementarmos essas estratégias, esperamos que a universidade consiga ter uma visão mais completa sobre a percepção dos discentes de graduação EAD, permitindo ajustes contínuos e contribuindo para a excelência acadêmica em nível regional, estadual, nacional e internacional.

 
